Model atau Metode
dalam Rencana Bisnis
Ardhi Akmaludin J

01

Ringkasan Eksekutif: BMC

02

Deksripsi Bisnis: Golden Circle

03

Analisis Pasar: SWOT, PESTEL
Porter’s Five Forces

04

Struktur Organisasi:
Organization Chart

Table of Contents

Business Model Canvas (BMC)
BMC adalah kerangka sederhana untuk menjelaskan bagaimana bisnis kamu bekerja dalam satu halaman. Ada 9
elemen utama seperti: segmen pelanggan, nilai yang ditawarkan, saluran distribusi, sumber daya utama, dan lainlain.
Penggunaannya:
Digunakan untuk merangkum keseluruhan model bisnis dengan cepat dan visual, cocok untuk menjelaskan ide
usaha kepada investor, tim, atau mitra bisnis.
Contoh Kasus:
Misalnya kamu punya bisnis minuman herbal sehat. Di BMC:
- Customer Segment: Mahasiswa dan pekerja muda
- Value Proposition: Minuman herbal enak & praktis
- Channels: Online delivery & booth kampus
- Revenue Stream: Penjualan langsung & langganan bulanan

Golden Circle (Simon Sinek)
Golden Circle menjelaskan "Mengapa", "Bagaimana", dan "Apa" dari bisnismu. Fokusnya adalah "Why" (alasan kamu
memulai bisnis).
Penggunaannya:
Membantu kamu membangun identitas dan visi bisnis yang kuat, sehingga lebih dipercaya oleh pelanggan.

Contoh Kasus:
Bisnis kopi lokal:
- Why: Ingin mendukung petani lokal & menyajikan kopi berkualitas
- How: Menggunakan biji kopi lokal pilihan, proses seduh ramah lingkungan
- What: Menjual kopi fresh di gerai & online

Analisis Pasar
1️⃣ SWOT (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats)
Apa itu?
Menganalisis kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman dari
bisnis kamu.

2️⃣ PESTEL (Political, Economic, Social, Technological,
Environmental, Legal)
Apa itu?
Analisis lingkungan eksternal yang bisa memengaruhi bisnis.

Penggunaannya:
Penggunaannya:
Untuk menyusun strategi bisnis agar bisa tumbuh dan bersaing. Untuk memahami faktor-faktor besar di luar kendali yang bisa
berdampak pada usaha kamu.
Contoh Kasus:
Bisnis laundry kiloan:
Contoh Kasus:
- Strengths: Harga terjangkau
Bisnis makanan kemasan:
- Weaknesses: Mesin masih manual
-Political: Peraturan izin BPOM
- Opportunities: Banyak kos-kosan sekitar
-Economic: Harga bahan baku naik
- Threats: Kompetitor baru buka dekat lokasi
-Social: Orang mulai peduli makanan sehat
-Technological: Muncul mesin pengemas otomatis
-Environmental: Kampanye pengurangan plastik
-Legal: Regulasi label gizi

Analisis Pasar
3️⃣Porter’s Five Forces
Apa itu?
Analisis tentang daya saing dalam industri tempat kamu berbisnis.
Penggunaannya:
Untuk mengetahui seberapa ketat persaingan dan peluang kamu menang di pasar.
Contoh Kasus:
Bisnis minuman kekinian:
-Persaingan sesama pemain: Banyak brand lokal baru
-Ancaman pendatang baru: Modal kecil, mudah ditiru
-Ancaman produk pengganti: Minuman botol instan
-Kekuatan pemasok: Bahan baku tergantung distributor besar
-Kekuatan pembeli: Konsumen bisa pindah ke brand lain dengan mudah

Struktur Organisasi:
Organization Chart
Bagan yang menunjukkan siapa bertanggung jawab ke siapa dalam sebuah perusahaan.
Penggunaannya:
Untuk memperjelas struktur tim, pembagian kerja, dan alur pelaporan.
Contoh Kasus:
Bisnis kuliner kecil:
-CEO (pemilik)
-Manajer Operasional
-Tim dapur
-Tim kasir
-Tim pemasaran
-Tim logistik

Terima Kasih

